- Vamos falar das operações compromissadas. Então vejam que o objetivo aqui do nosso bate-papo, da
- nossa jornada, é dar para vocês um panorama geral de vários pontos muito importantes que afetam as
- empresas, as finanças corporativas e as tomadas de decisões. Então temos que ter um mínimo aí de
- conhecimento a respeito desse funcionamento do mercado financeiro.
- Dito isso, voltando aqui, operações compromissadas mercado aberto. O que são as operações
- compromissadas? É compra ou venda de títulos públicos com compromisso de recopra. Então, é uma
- operação de curtíssimo prazo que o Banco Central junto com as instituições financeiras realizam.
- Precisa de recursos, o mercado precisa, o que vai acontecer?
- O Banco Central atua ofertando esses recursos e vice-versa também, isso acontece. É o mais ágil dentre
- os instrumentos de controle da liquidez monetária na economia, vejam, justamente porque é muito rápido,
- curtíssimo prazo, pois permite com mais agilidade o controle das reservas monetárias diárias,
- ou seja, o volume de dinheiro em circulação. Tem momentos que o Banco Central vai agir querendo retirar
- recursos da economia, outras vezes vai querer injetar recursos na economia.
- Então, como que isso é feito? Emissão ou resgate de títulos públicos realizados pelo Bacen, pelo
- Banco Central. Quando o Banco Central emite um título, um título público, ele coloca em circulação
- novos títulos da dívida, limitando a oferta monetária, ele reduz a liquidez do mercado, elevando
- o nível das taxas de juros. Então, quando ele coloca títulos, o que ele está querendo fazer? Com
- que as pessoas
- ou as empresas comprem os títulos públicos. No momento que ocorre essa emissão de títulos, o governo
- quer fazer com que haja transferência de recursos, de dinheiro na economia para o próprio Banco Central.
- Ele quer reduzir esse volume de recursos, por isso que ele está emitindo o título. Quando o Banco
- Central recompra esses títulos, ou a gente fala quando esses títulos vencem, eu comprei um título
- público, vou vencer daqui a um ano, vou resgatar meu título. Nesse momento, o que vai acontecer?
- o Banco Central adquire esse título, houve o resgate em poder dos agentes econômicos e, neste momento,
- o Banco Central injeta maior volume de recursos na economia, porque, claro, o vencimento do título,
- eu vou vencer, meu título vai vencer, eu vou resgatar, vou pegar aquele dinheiro, eu, Rosana, vou pegar
- aquele dinheiro e vou consumir, vou usar aquele recurso. Então, estou injetando dinheiro na economia.
- E aí, quanto mais recursos
- na economia, diminuindo assim o nível das taxas de juros. Então vejam que é um controle realmente
- monetário que o Banco Central tem através das operações compromissadas para movimentar isso no mercado
- no curtíssimo prazo. Como isso deve ser feito? Os investidores sempre buscam a maximização de seus
- ganhos. Isso é meio óbvio, com menor risco. Ou seja, lógico, se eu puder ganhar
- uma rentabilidade melhor, com menos risco, vou ficar mais satisfeita. Então os investidores querem,
- na verdade, uma maior rentabilidade com menor risco, mas a gente sabe, quando a gente analisa risco-retorno,
- nós sabemos que quanto maior o risco envolvido, maior a probabilidade de ganho, mas também pode ter
- uma probabilidade grande de perda também, certo?
- Então, assim para atrair os investidores e retirar dinheiro do sistema, os títulos são emitidos com
- taxas muito atrativas, os títulos públicos. E título público do governo tem o conceito que nós
- chamamos de risco zero, porque a priori o governo não dá calote. Então, seria normalmente um risco
- zero a representatividade dos títulos públicos com retorno bom e risco zero.
- Em relação a essa questão mercado monetário e das operações compromissadas dentro do transacionado
- no mercado aberto, como nós comentamos, quais são os principais impactos? Acho que a gente já veio
- falando, agora a gente vai sedimentar um pouco esse raciocínio. Se há muito dinheiro em circulação,
- significa que há grande probabilidade de aumento do consumo. Tem muito dinheiro sobrando na economia.
- Probabilidade de consumo da população, mas será que existe?
- mercadorias suficientes para isso. Então, a oferta desses bens, de bens e produtos, se houve aumento
- de renda e, na verdade, a oferta de bens de consumo, a oferta é limitada, ou seja, tem renda, mas não
- tem ali produtos suficientes porque a gente precisava ter um investimento econômico maior para aumentar
- o nosso PIB. Bom, enfim, quando acontece isso, aumento de renda e uma
- oferta limitada de bens, recursos e serviços, o que acontece? Sempre que eu tenho uma maior demanda,
- o preço desses ativos sobem. Então, ocorre a inflação, perfeito? Então, assim, a emissão ou recompra
- de títulos públicos da dívida no mercado é um dos instrumentos com efeito mais rápido para controlar
- a inflação. Por isso que, às vezes, o BACEN, o Banco Central, aumenta os juros, diminui os juros.
- justamente através do quê? Como é que ele faz isso? Comprando títulos, emitindo títulos. Colocando
- o título no mercado para tirar o dinheiro da economia, fazendo com que as pessoas comprem o título
- ou os papéis com vencimento mais curto para que esse recurso volte para a população em termos do
- resgate. Então, emissão.
- que é a venda do papel pelo Banco Central, diminui a liquidez no mercado. Como eu falei, colocou o
- papel, quer que as pessoas comprem, ou empresas, então tira dinheiro do mercado. A compra do papel,
- ou recompra do papel, ou vencimento desses títulos, aumenta a liquidez no mercado, por quê? Na hora
- que o Banco Central recompra o papel, ou o título vence, ele pega aquele papel e dá os recursos, né?
- Com o seu rendimento apropriado para quem fez a aquisição do título, ok? Aí o dinheiro volta para
- o mercado, perfeito?